---
title: "🧮 CSC3001 LEC3-5 集合论、FOL和 基础证明法"
date: 2025-09-02T13:31:34+08:00
draft: false
summary: "CUHKSZ CSC3001 命题逻辑的升级——谓词逻辑"
categories: 
- SDS
tags: 
- CSC3001
featured_image: "/images/30012.jpg"
---



(涵盖第 2 和第 3 个讲义)

# LN2 Sets and FOL 集合论与谓词逻辑

<br>

# II.1 集合论

<br>

## 集合的基本定义

- 集合(set)：**无序**(unordered) 且元素互**不重复**(distinct) 的元素群。元素本身可以是集合
- 幂集(power set)： 对于集合 A，其幂集 P(A) = { S｜S ⊆ A }，即其所有子集的集合。比如 P({a, b}) = {ø, {a}, {b}, {a, b}}
- 基数(size / cardinality)： |A| = “A 的元素数”
- 幂集的基数： |P(A)| = “A 的子集个数”(含空集与本身)。如果集合 A 含有 n 个元素，那么它的幂集有 2<sup>n</sup> 个元素。**A 的幂集基数是 A 的子集个数，同时也是 A 的幂集的元素个数**：|P(A)| =2<sup>|A|</sup>

<br>

<br>

## 集合运算

- Union 并集 A ∪ B：属于 A 或 B（或二者）的所有元素。$$\bigcup_{i=0}^{n} A_i = \{\, x \in U \mid \exists\ i=0,1,2,\dots,n\ ;so\ x \in A_i \  \}$$
- Intersection 交集 A ∩ B：同时属于 A 与 B 的元素。$$\bigcap_{i=0}^{n} A_i = \{\, x \in U \mid\ \forall\ i=0,1,2…n\ ;x \in A_i \ always\ hold\ \} $$
- Difference 差集 A \ B：属于 A 但不在 B 的元素。( 课本记作 **A - B**)
- Complement 补集 Aᶜ：相对于全集 U，不在 A 的元素。
- Subset 子集 A ⊆ B：A 的每个元素都在 B；真子集用 ⊊。

### partition of sets(集合的划分)
将一个集合 A 变成一个包含一些“两两不相交”且并集恰为 A 的子集的集合
 a set of subsets of A which are pairwise/mutual disjoint, and their union is A

### cartesian product(笛卡尔积)
- 定义：A × B x C = { (a, b, c) | a ∈ A, b ∈ B, c ∈ C }
- ordered(有序性)：(1,2) ≠ (2,1), A x B ≠ B x A if A ≠ B
- |A x B x C| = |A| x |B| x |C|

<br>

<br>

## 集合恒等式(Identities)

Commutative 交换, Associative结合, Distributive分配, Identity 恒等, Complement 补集, 
De Morgan：(A ∩ B)ᶜ = Aᶜ ∪ Bᶜ；(A ∪ B)ᶜ = Aᶜ ∩ Bᶜ,
Difference law(差集)：A - B = A ∩ Bᶜ。

<br>

<br>

<br>

# II.2 谓词逻辑(First Order Logic)

<br>


## Predicates(谓词)

带变量的命题，例如：
- P(x, y): x+2=y。

- P(1,3) 为真；¬P(1,4) 为真。
  Domain(论域)：变量可取的值的范围

<br>

## Quantifiers(量词)

### Universal Quantifier(全称量词 ∀)
-  ∀ x ∈ D, P(x) 表示“对 D 中所有 x，命题 P(x) 成立”。
- 代表了 Proposition Logic 的“交集(∩) / AND(∧)”：
$$\forall x \in \mathbb{Z}^+,\ \ P(x) = P(1)\land P(2)\land P(3)\dots$$
### Existential Quantifier(存在量词 ∃)
- ∃ x ∈ D, P(x) 表示“在 domain D 中至少有一个 x，使得 P(x) 成立”。
- 代表了 Proposition Logic 的“并集(∪) / OR(∨)"：
- 展开成无限析取：\exists x \in \mathbb{Z}^+ P(x) = P(1)\lor P(2)\lor P(3)\dots

<br>

<br>


## 翻译

### 费马大定理
自然语言：
如果一个整数 n 大于 2， a<sup>n</sup>+ b<sup>n</sup>= c<sup>n</sup>对任意正整数 a, b, c 都不成立
谓词逻辑：
对于任意正整数 a, b, c，要么 n ≤ 2，要么 n 不是整数，要么 a<sup>n</sup>+ b<sup>n</sup>= c<sup>n</sup> 不成立
谓词逻辑语言:$$\forall\ a, b, c\in Z^+,\ (n≤2)\lor(n\notin Z)\lor(a^n+b^n≠c^n)$$

<br>

### 哥德巴赫猜想
自然语言：
 “每个正偶数都是两个质数之和”。
谓词逻辑：
”对于任意正整数，要么它不是偶数；要么存在两个整数质数，两者和为这个数“
谓词逻辑语言：$$\forall x \in Z^+, (odd(x))\lor(\exists\ m,n \in Z, prime(m)\land prime(n)\land (m+n=x))$$

<br>

### 素数的定义
自然语言：
素数是所有大于 1 且没有除了 1 和自己以外的正因子的正数
谓词逻辑：
对于整数 p >1，对于任意整数 a 和 b，要么 a 是 1，要么 a 是 p，要么 a x b ≠ p
谓词逻辑语言：$$prime(p) \equiv (p>1)\land(p\in Z)\land(\forall\ a, b\in Z^+, (a=1)\lor(a=p)\lor(a\times b≠p)$$

<br>

<br>


## 量词语句的否定

不任意 ≡ 存在不：  ¬(∀x), P(x) ≡ (∃x), ¬P(x)
不存在 ≡ 任意不：  ¬(∃x), P(x) ≡ (∀x), ¬P(x)
证明(利用德摩根定律)：$$"不是对任意 x，都有 P(x)"\ ::=\ (¬(∀x),\ P(x))\ ≡\ ¬(\bigcap_{i=0}^{n} P_i)\ ≡\ \bigcup_{i=0}^{n}(¬P_i)\ ≡\ ((∃x),\ ¬P(x)) $$

<br>

<br>

## 多重量词与其否定

- ∀, ∃ ¬≡ ∃, ∀   (对于任意人，都存在一个最爱的人 ≠ 存在一个人，爱所有人)
- ∃, ∃ 以及 ∀, ∀ 都可以交换顺序
- ¬(∀x, ∃y, P(x, y)) ≡ ∃x, ∀y, ¬P(x, y)

<br>

<br>

## 更多翻译

- 不存在最大的正整数：
  → 对于任意正整数 x，都存在一个正整数 y 不比 x 小
  $$∀x ∈ Z^+,\ ∃y ∈ Z^+,\ y ≥ x$$

<br>

- 所有有理数都可以用分数表示：
  → 对于任意有理数 x，存在整数 p 和 q，使得 x = p/q
  $$∀x ∈ R,\ ∃ p,\ q ∈ Z,\ (q ≠ 0) ∧ ({p\over{q}} = x)$$

<br>

- 每一个大于 1 的整数，都能表示为一组素数的乘积
  → 对于任意整数 x 且 x 大于 1，存在一些素数之积为这个整数 x
  $$∀x \in \mathbb{Z}, \ x > 1,\ (∃p_1, p_2, \dots, p_n \in \mathbb{Z}^+, \; (\bigwedge_{i=1}^n prime(p_i)) \land (x = \prod_{i=1}^n p_i)))$$

<br>

<br>

<br>

<br>

# LN3 Basic Prove Methods 基本证明法

<br>

- 论证方法分为：direct proof(直接数学证明)、~ by contrapositive(逆否法)、~ by contradiction(反证法)、proof by cases(反例法) 以及 proof by induction(数学归纳法)。我们现在讨论前四种。

- 在论证开始前，除了直接证明，需要声明 "We shall prove by ~"。
- 对于逆否，写出逆否命题；对于反证，写出否定假设。
- 论证结束写“Q.E.D."。

<br>

## Proof by Contrapositive
- 逆否命题：P → Q ≡ ¬Q → ¬P  (“偶数能被 2 整除”  等价于  “不能被 2 整除就不是偶数”)
- 对于需要声明双向蕴含关系(”当且仅当“)时，可以直接证明 P → Q 和 ¬P → ¬Q

<br>

## Proof by Contradiction
- 反证法：P → Q ≡ ¬P → FALSE  (”偶数能被 2 整除“  等价于  ”不是偶数也能被 2 整除“是荒谬的)
- 或者 P NOT→ Q ≡ ¬P → TRUE

<br>

## Proof by Cases
- 只能用于探讨**存在性**的**含变量**命题的**证伪**
