---
title: "💻 CSC3060 Week 14 Linking"
date: 2026-04-28T11:45:34+08:00
draft: false
summary: "CUHKSZ 大二课程 CSC3060 的 Week 14 (Chapter7)，一个 C 程序从多个 .c 文件，如何经过编译、汇编、链接，最终变成可以运行的可执行文件。  "
categories: 
- SDS
tags: 
- CSC3060
featured_image: "/images/30608.jpg"
---



# Week 14 Linking

>  gcc 的四个步骤：cpp 预处理、cc1 编译、as 汇编、ld 链接；前三个步骤都属于 Translators。Source file 经过 Translators 变成 relocatable object file，然后经过 Linker 变成 executable object file。



## Why Linker?

### **Modularity**

**Linking (链接)**，就是把多个代码和数据片段收集起来，组合成一个可以被加载到内存中执行的目标文件。执行链接的 Linker 很重要，因为它们让 **Separate Compilation** 成为可能。

Separate compilation：**Translator** 分别把 main.c 和 func.c 独立编译为 main.o 和 func.o (**Relocatable object file**)，然后 Linker 再关联两个文件产生 **Executable object file**。这样大型文件就可以分为小模块，更便于修改，只要修改对应模块然后重新编译并链接，不必改别的文件。

可以把常用函数打包成库或者使用公共库 (比如 libm, libc)：C 的头文件负责“声明”这些库里有什么函数、类型、变量 (`#include <...>`)。

### Efficiency

**时间效率**：多个 `.c` 文件可以分别编译，甚至并行 (concurrent) 编译。修改一个模块不影响别的。

**空间效率**：很多常用函数不需要每个程序都自己写，链接器可以把库函数接进来。

- Option 1: **Static Linking**，静态链接在生成 exec. 时，把用到的库函数代码直接复制进去，最终 exec. 里会包含这些函数相关的机器码。程序比较独立，但是浪费内存。
- Option 2: **Dynamic linking**，动态链接后 exec. 里不直接放库函数代码，而是 **run-time** 加载共享库。甚至运行时多个程序都依赖某个库函数时 (比如 `printf`) 可以共享同一份库 (`libc.so`) 代码。



</br>

## Linker 在做什么?

> 核心是 **Symbol resolution** (符号解析) 和 **Relocation** (重定位)

### Symbol resolution

在链接器眼里，程序里的函数名、全局变量名等都叫 **symbol，符号**。

⚠️ **它只在乎全局变量、函数、外部引用函数、static 局部变量**。比如：

```cpp
int arr[2] = {1, 2};
int main() {
    int val = sum(array, 2);
    static s = arr[0] + 2;
    return val + s;
}
```

其中，Linker 需要知道以下符号的意义：

> **array (def. symbol)、main (def. symbol)、sum (ref. symbol)、s (def. symbol)**

- 每个 `.o` 文件里都有一个 **symbol table (符号表)**，由 assembler 创建；

- 一个含有多条记录的数组，每个记录包括符号名字、大小、所在 section、location (offset)、类型 (**def. / ref.**)；

- 普通局部变量在运行时通常放**栈**上，编译器自己处理，不需要 linker 解析；

- 符号解析时，Linker 将出现的符号和符号定义记录一对一对应；
- 符号表通过 `objdump -t xxx.o` 或者 `readelf -s xxx.o` 读取。

### Relocation

> 即，将所有机器码和符号整理或者移动到 exe 中的最终绝对地址

1. 合并各个 .o 文件的相同 section

2. 给每个符号分配最终地址

3. 修改代码和数据中对这些符号的引用



</br>

## **ELF**

Executable and Linkable Format (ELF)：将 Relocatable object files (.o)、Executable object files (a.out)、Shared object files (.so) 三种对象文件统一二进制格式，统称为 ELF 文件

- `.so` 是一种可以在加载时或运行时**动态链接**的目标文件，比如 libc.so、libm.so。在 Windows 中称作 Dynamic Link Libraries (**DLLs**)。

### ELF 格式

在内存中分为多个 section，从基址开始依次是——

- **ELF Header** 记录这个文件的基本信息：

  字长：32-bit / 64-bit

  字节序：little endian / big endian (大小端机)

  文件类型：.o / exec. / .so

  机器类型：x86-64 / RISC-V 等

- exec. 单独需要 **Segment header table** (for OS)：Page size, virtual address memory segments (sections), segment sizes。告诉操作系统哪些内容要加载到内存，加载到什么虚拟地址，权限是什么：可读、可写、可执行

- **.text section** 存放程序码

- **.rodata section** 存放只读数据：jump tables, 字符串常量 (比如 `printf("hello\n");` 的字符串) ...

- **.data section** 存放**已初始化**的全局变量和 static 变量，比如：

  `int x = 10; static int y = 20;`

- **.bss section** 存放**未初始化**的全局变量和 static 变量的**占位大小**，比如：

  `int x; static int y;`

  `.bss` 很重要：它在 ELF 文件里 ⚠️ **不真正占用对应大小的文件空间，只记录预留大小、不存实际内容**。因为初始化默认全是 0，只需在 .bss 的 section header 里记录 “运行时需要分配多少空间”。比如：

  `int big_array[1000000];` 就需要记录 “运行时需要 4 MB 空间，加载时请把这 4 MB 清零”，⚠️ 而不需要 ELF 文件里傻傻的保存 4 MB 的 0。

- **.symtab section** 存放符号表和 section 名/位置
- **.rel.text section** 存放 **.text section** 的 relocation 信息，代码里有哪些地方的最终地址在 `.o` 中还不知道，链接时需要修正。记录在 exec. 中需要修改的代码位置和信息，比如引用函数/库函数。

- **.rel.data section** 存放 **.data section** 的 relocation 信息，比如一个全局指针：

  `int x; int *p = &x;`，`p` 的初值依赖 `x` 的最终地址，因此 `.data` 里也可能需要 relocation

- **.debug section** 记录调试信息：如果用 `gcc -g` 就会生成调试相关内容，供 `gdb` 等工具使用

- **Section Header Table** 记录每个 section 的：名字、offset、大小、属性



</br>

## 链接器符号

### Linker Symbols 分类

> 用 `static` 声明局部符号

**Global symbols**：某个模块定义的符号，可以被别的模块引用，e.g., ⚠️ 非静态 C 函数、非静态全局变量.

**External symbols**：由另一个模块定义，但本模块借用的跨模块全局符号

**Local symbols**：某个模块定义且独属于它的符号，e.g, `static` C 函数、 `static` 全局变量、⚠️ 函数内的 `static` 局部变量

⚠️ **Linker 的局部符号 ≠ C 语言的局部变量** —— 前者是声明 static 的一切数据或函数，后者是函数/循环体内局部声明的临时变量。Linker 对于后者 (local var.) 一无所知，因为它们在 **stack** 上。

⚠️ **Linker 能看到 ≠ 其他模块 (.c) 能引用** —— 链接器能看到也会在符号表中记录 **global static variable** (算一种 local symbol)，但是不可共享。如果是 **global non-static variable** (算一种 global symbol)，别的模块可以通过 `extern` 访问。

```cpp
static int g = 10;        // linker local symbol，不是 local variable
static void helper() {}    // linker local symbol，不是 local variable
int f() {
    int a = 1;            // local variable，不是 linker local symbol
    static int b = 2;     // 既是 local variable，也是 linker local symbol
    return a + b + g;
}
```

### Local Symbols

Local **non-static** C variables：栈上

Local **static** C variables：.bss (未初始化) 或 .data (已初始化)，某些只读的 `static const` 数据放到 `.rodata`

局部变量重名：编译器会在 .data section 给每一次定义局部变量 x 都保留一个位置，在符号表中标记为不同名字，e.g., x, x.1721, x.1724.

### 强符号与弱符号

Strong symbols:

- 所有函数
- 已初始化全局变量

Weak symbols:

- 未初始化全局变量
- 或者声明了 `extern`

#### Rule 1：不能有多个 strong symbols

```cpp
// p1.c
int x = 1;

// p2.c
int x = 2;
```

链接时报错：`Link time error: multiple definition of x`

#### Rule 2：一个 strong，多个 weak，选 strong

```cpp
// p1.c
int x = 42;

// p2.c
int x;
```

最终所有对 `x` 的引用都会指向 strong symbol，也就是 `x = 42` 那个

#### Rule 3：多个 weak symbols，任选一个

这很危险，因为你以为两个文件里是不同变量，实际上它们却可能被合并成同一个；

用  `gcc –fno-common` override (覆盖) 这个默认操作。

### Linker 不做类型检查！

```cpp
// var.c
double x = 4.242;

// main.c
long int x;
int main() {
    printf("%ld\n", x);
}
```

根据 **Rule 2**，Linker 会把对弱符号 `long int x` 的引用指向引用强符号 `double x`，压根不检查 x 到底是 double 还是 long int。

最后打印出一个诡异的被隐式强转换为整型的小数，数值大到离谱。

### 全局变量的使用建议

⚠️ **能不用全局变量就不用**。

如果必须用，那么：

1. 能标 static 就 static：声明这个变量/函数只属于当前 `.c` 文件，不是对外接口，外部用 `extern` 引用时拒绝并报错：`undefined reference to counter`

2. 定义全局变量时尽量初始化：这样大不了重复定义报错，不会拿混乱的定义的做下去

3. 如果只是引用外部全局变量，用 `extern`：作为弱符号处理，如果外部未定义则报错——

   - 比如头文件只声明 `extern int x` 存在，`.c` 里要用到的位置再定义 x。

   - 错误写法是把定义塞进头文件，这样每个包含 `global.h` 的 `.c` 文件都可能产生一个 `x`，导致重复定义或弱符号混乱。



</br>



## Linking Example

*In Progress*

