---
title: "# 龙大生存指南 CUHKSZ Survival Handbook"
date: 2024-12-09T14:23:58+08:00
draft: false
summary: "龙大人自己的生存指南，绝赞创作中"
categories: 
  - 帮助
featured_image: "/images/lgu.jpg"

---



# 龙大生存指南

（施工中）



- 体测：我校每逢体检或体测前都会发布精确到人的时间安排，但实际上不需要遵守。体检只要带上体检表，随时去都行，但不能太靠近中午，因为医院人员会午休，总之建议尽早去，人少。体测不按要求时间到只要在“迟到检录处”报上原本体测时间，一样可以参加。

- 诡异的教学楼：TB 和 TC 楼在三楼开始以上都是反过来的，比如语文组的信箱(TB6)在TC楼里。这似乎是为了模仿沙田的港中文的教学楼设计。另外，整个 TX 在下园大道的第一层实际是“二楼”。

- 步道乐跑：所有体育课成绩的 5% 是跑步打卡，每次两公里，略长于上园到下园的距离和逸夫书院到TX的距离，但仍然可以依靠校园巴士完成打卡：现在操场上开始乐跑，在步行至跑道上的两个标记点后，等待巴士，并坐至上园或TX，剩余距离靠步行即可。非 IOS 操作系统的手机在使用步道乐跑时无一例外全会出现bug——即原地不动时在步道乐跑 app 被切屏后，使用小红书、高德地图等会追踪位置的软件会导致定位出现误差，再次切屏回去后会发现追踪路径在原地徘徊振动，有时甚至能直接靠此 bug 原地不动直接完成乐跑。

- 欠佳的学校系统：sis是一个略显简陋，页面设计老旧的网站，虽然用于学生抢课，但一般都抢不到课，因为学校永远不做统计确认每门课大约有多少人报，而且部分课程为特定学院有更多席位保留，导致整个系统混乱不堪，基本每次选课都需要交表才能上到课。OJ是SDS学院的作业和练习提交网站，有许多未解决的问题，比如无法完全避免“面相结果编程”对着答案写代码的问题；经常不提供足够大的存储空间和计算时间；不支持大部分除了 util 的包等等。

- 水果：上园天猫有整个水果；逸夫二楼、快乐食间都有自选果盆，其中逸夫会在晚上七点左右开始打对折，但果切品种不可选，只有全家福有果冻、椰果、西米之类的可选。

- 社团：除了社团干部即管理层人员，参加社团基本就是无情的提款机，没什么体验感。基本不需要考虑参加。

- 寝室生活：请买垃圾桶，悬挂式床头灯，洗衣篮，门缝防潮贴，锁。

- 洗衣：尽量不要用烘干机烘衣服。尽管学院基本都会禁止洗衣房出现内衣裤，但是有很多人都会烘干袜子、内衣裤甚至鞋子(什么鬼)。所以，强烈建议手洗内衣裤，当然，袜子可以除外。因为在洗衣机里，将贴身衣物与袜子（别人的或自己的）混洗很有可能会被人感染股藓（即大腿内侧发红脱皮，时而痒时而痛的一种病变）。这种病不能通过硫磺皂或者酒精治疗，但可以用压碎的头孢外敷，因为其本质是脚藓（真菌感染）的另一种形式。

- 医疗：下园的社康站并非 24 小时工作，衣服书院的同学遇到紧急情况需要直接拨打 120 而非社康站座机，学校并不负责晚间的医疗事故。另外，社康站似乎不太愿意开处方药，无法代替就医。

- 天气：出门一定要带伞，南方的天气预报，尤其在 4 至 9 月，不咋可信。

- 学生证：期末考试硬性规则需要出示学生证，如若丢失，需要当场填一式两表，保留其下联交给 TA1 的教务处。但是，令人费解的是，你无法通过身份证、护照、驾驶证、电子学生证中的任何一者或多者作为提交时的身份证明。你需要在 48 小时内前往中信银行在下沉广场的网点补办学生证（30 元）。注意，当场交给你的学生证不会立即生效。如果超出 48 小时，本科成绩记作零分。这是个巨大的行政漏洞，在可见的未来不会改正。

- 抢课与 AD 周：学校在 sis 系统上的抢课系统存在一个显然的漏洞，即，虽然教务处规定不参与预选课的学生将延迟 10 分钟开始抢课作为惩罚，但是并没有规定要按照自己的真实需求预选课，所以很多人会在预选课时只报一两门充数，然后在正式选课时加上大量未预选的科目。这就导致了教务处在使用预选课统计每门课的意向报名人数时数据的巨大偏差。解决这个问题的方案比如将学院必修课（核心课）改为直接安排给学生，只开通选修课（CEC、ENG、CHI 等）的抢课。

  AD 周一般有两个阶段，在学期开始当日或者两天之内的某日，即 AD 周的第一天，教务处会开放剩余名额，学生可以以普通选课方式加课。在 AD 周中间某日起开始线上交表，建议与意向课程教授事先沟通，因为教授对交表的通过与否有最大话语权。交表流程 Registry 会用邮件通知，成功的话也会另行邮件告知。

-  以 SDS 为例，BIO1008, ENG1001, CEC1000 是教务处在选课之后自动推给该学院的学生的，所以在sis.cuhk.edu.cn 上是无法加课的。SDS 学生只需要选 PED, CSC, MAT, CHI 即可。
  "Courses Assigned by Registry Office:
  Course BIO1008, ENG1001, CEC1000# will be assigned by Registry after course registration. Additionally, for Columbia Class students, MAT1011 will also be assigned by Registry after course registration."
  其它学科的相关操作说明文件都在 outlook 邮箱里群发给学生。 第二学期开始，教务处将什么也不负责，完全靠学生自己选。

- **国情教育系列课程，即CEC(1000~2000) 需要注意学期末邮箱里在出成绩后可以选择转为自由选修学分，不计入GPA，过期不候。**

- 记日记，确保可以找到和教授讨论的记录
  每个教授来自特定国家，学院的圈子，有资源介绍学生到对应项目。介绍信必须personalize。
  Resume = basic-info + research interest/technical interest + what can I contribute.
  resume中表达的关键不在于对学校（名气）或教授的仰慕，而应当传达对项目的热情。

- anything with enough data will be automated
  What about medicine, gene, and videotape?
  How can we make use of these massive bodies of data?

- 学在于自学，自学在于兴趣。

- ～/School/Course/Stream(方向)

- CSE 偏向于算法和思想实验(比如最优化，方法论，编程，Machine Learning)；ECE 更偏向于机械和物理世界(比如无人机，通讯技术，芯片)

- 科研就是读Reference，聊天交流信息，再动手(get your hands dirty)。

- 如何进课题组：

  1、首先上课老师，研究生是要出活的，本科生是来玩的
  学生要做什么？和学术无关，拜师要有个过程，要参加（首先要在场），大组会、小组会（师哥师姐会），要持之以恒
  2、专业主任、班主任
  3、院长接待日，内容要合理
